---
title: "Il mio 2022 in dati - e previsioni per il 2023"
layout: post
date: 2023-01-03 9:00
image: /assets/images/Goals-2022.png
headerImage: true
tag:
- life
category: blog
author: jaack
description: Semplifica e traccia ciò che è importante
published: true
lang: it
---

Ho iniziato una tradizione di recensire il mio anno in dati nel 2017. Fino allo scorso anno l'ho fatto in italiano (puoi trovare i post del blog [qui per il 2019](https://jaack.me/Recap-2019/), [qui per il 2020](https://jaack.me/fallimenti-2020/) e [qui per il 2021](https://jaack.me/2022-dati/)), ma quest'anno lo sto scrivendo in inglese, poiché la maggior parte della mia rete è fuori dall'Italia.

Fino allo scorso anno, avevo un modo molto definito e controllato di tracciare e confrontare come trascorrevo il mio anno. Questo era **prima** che mi sposassi. Il matrimonio complica molte cose, ma in qualche modo le semplifica: indirettamente, mia moglie mi ha fatto pensare che avevo troppe strutture per definire tutto ciò che faccio.

Fino allo scorso anno, fissavo alcuni macro-obiettivi (7 l'anno scorso, per esempio), e poi per ogni macro-obiettivo definivo **obiettivi strumentali**, che sono indicatori che posso usare per controllare se ho fatto bene o no. Ma tracciavo anche per quali macro-obiettivi lavoravo ogni giorno taggandoli in un diario, sull'app Day One.

Quest'anno, ho sicuramente taggato ogni giorno con la massima precisione, ma non ho lavorato sugli obiettivi strumentali specifici su cui avevo programmato di lavorare. Ma il punto è che in realtà ho raggiunto la maggior parte dei miei obiettivi, con una forza senza precedenti.

I sette obiettivi del 2022 erano, in ordine di priorità:
1. **Costruire** (il mio futuro, il mio matrimonio, la mia casa)
2. **Rimanere in salute** (essendo attivo e mangiando sano)
3. **Fare soldi** (sia col lavoro che con investimenti)
4. **Viaggiare** (per lavoro o svago)
5. **Rilassarsi** (giocare ai videogiochi, guardare film e serie TV, viaggiare con i miei cari, ecc.)
6. **Divulgare** (con articoli, conferenze)
7. **Leggere** (libri, ricerche)

Nello specifico, gli obiettivi strumentali mi avrebbero aiutato a:
- Costruire molto di più
- Rimanere molto più in salute
- Fare gli stessi soldi
- Viaggiare meno
- Rilassarsi lo stesso (ma guardando meno film e serie TV e stando di più con i miei cari)
- Divulgare lo stesso
- Leggere qualcosa

Il 2022 mi ha insegnato che avevo obiettivi strumentali pessimi, perché non potevo tracciarne la maggior parte, ma ho fatto molto bene su tutto, anche se le priorità sembrano diverse guardando indietro. Questi sono i numeri di tag per ogni macro-obiettivo nel mio diario:
- Fare soldi: 234 giorni
- Rimanere in salute: 181 giorni
- Rilassarsi: 169 giorni
- Viaggiare: 83 giorni
- Costruire: 70 giorni
- Leggere: 50 giorni
- Divulgare: 37 giorni

Tieni presente che ogni giorno ho taggato più macro-obiettivi, se sentivo di averne realizzati di più. Ad esempio, una settimana di vacanza al mare è 7 giorni di tag sia **Viaggiare** che **Rilassarsi**, e potrei anche inserire qualche giorno di **Leggere**, se lo facevo, e **Rimanere in salute**, se andavo a camminare o correre o andavo in bicicletta.

Il 2022 mi ha anche insegnato che di più non è uguale a meglio, quando si tratta di lavorare verso i miei macro-obiettivi:
- Ho costruito molto di più, trasferendomi in una nuova casa e rendendola proprio come volevamo - *Casa, dolce casa*, ma non avevo modo di tracciare un indicatore. Ho semplicemente taggato ogni giorno in cui lavoravo sulla casa, o su discussioni significative con mia moglie, o simili. E non ho taggato molti giorni, ma quegli 83 giorni sono stati più che sufficienti per ottenere tutto ciò che volevo;
- Sono rimasto **molto più in salute** andando a nuotare nei primi 8 mesi, poi correndo per il resto dell'anno. Ora ho il miglior ritmo di corsa e la migliore forma fisica che abbia mai avuto. Ma non ho fatto 80 corse come avevo programmato (ne ho fatte 40), né ho fatto migliaia di flessioni e addominali. Ho nuotato molto, e questo è stato molto più di quanto avessi mai potuto aspettarmi;
- Ho fatto più o meno gli stessi soldi, nel senso che ho fatto più soldi col lavoro, ma ho perso molto sugli investimenti (mercato ribassista, sigh);
- Ho divulgato meno ma di più: ho scritto meno articoli, ma ho fatto 4 conferenze: la prima all'Avalanche Summit a marzo (la più importante), la seconda alla Crypto Coinference a Bologna a maggio, poi una all'Avalanche House a Berlino, e l'ultima a SpaghettETH Roma a dicembre. Ho fatto meno di quanto avevo programmato con i miei obiettivi strumentali, ma in realtà di più verso il mio macro-obiettivo;
- Mi sono rilassato molto, stando più tempo con i miei cari e giocando ai videogiochi (a volte insieme, quando ho giocato a *Cuphead* con mia moglie per circa 50 ore durante le vacanze)
- Ho viaggiato un po' di più dell'anno scorso, ma comunque in linea con quanto programmato - circa 10 viaggi;
- Ho letto meno di quanto volessi (8 libri invece di 18), ma sapevo che poteva succedere;

Quindi, questo mi lascia con una conclusione e un follow-up.

**Conclusione**: Smetterò di tracciare obiettivi strumentali per ogni macro-obiettivo, e continuerò a taggare macro-obiettivi nel mio diario, cercando di essere ancora più preciso. Avrò comunque alcuni indicatori da guardare durante l'anno, ma mi aiuteranno solo a capire se sono sulla buona strada - come il livello di Fitness su Strava o il conteggio delle serie TV viste su Trakt. Sarò più agnostico, in questo senso.

**Follow-up**: Mescolerò un po' la lista delle priorità dei macro-obiettivi:
- Rimanere in salute **di più**
- Divulgare **di più**
- Leggere **di più**
- Rilassarsi **lo stesso**
- Costruire **lo stesso**
- Fare soldi **lo stesso**
- Viaggiare **lo stesso**

L'elenco indica lo **sforzo** che devo mettere per raggiungere l'obiettivo: ad esempio, ho bisogno di meno sforzo per costruire lo stesso rispetto a rimanere più in salute.

Buon 2023. Sicuramente ci proverò.
