---
title: "Recensione del 2024, in numeri e pensieri"
layout: post
date: 2025-01-27 9:00
image: /assets/images/2025.png
headerImage: true
tag:
- life
category: blog
author: jaack
description: E obiettivi per il 2025
published: true
lang: it
---

Sono passati più di 20 giorni dall'inizio dell'anno. Ho provato a trovare un po' di tempo per scrivere questo, ma sto anche scrivendo di un sacco di altre cose di cui parlerò più avanti nel post.

Guardando indietro al mio 2024, non saprei come valutare se l'anno è stato buono o cattivo. Lo so solo dopo aver letto la mia [recensione del 2023](https://jaack.me/2023-numbers-thoughts), e posso dire che **nel complesso è stato un anno fantastico**, ma in pratica non ho raggiunto molti degli obiettivi che mi ero prefissato all'inizio dell'anno.

Andiamo con alcuni dati.

## Costruire
Ho detto che questa era
<blockquote>
  l'ultima cosa che voglio fare, per due motivi molto diversi: primo, per lavoro, penso di essere abbastanza bravo a costruire un business ormai, quindi non ho bisogno di metterci più impegno; secondo, per la mia vita e la mia famiglia, siamo più orientati al relax che alla costruzione, almeno per il 2024. Chissà, ma almeno è quello che pensiamo ora.
</blockquote>

E naturalmente, la vita ti dà strane possibilità di fare di più. Nel corso dell'anno, ho riscoperto la mia passione per il franchise Pokémon, in particolare per le carte collezionabili. Ho iniziato a ricercare come cresceva il mercato, cosa succedeva in quel momento, e ho trovato un mercato selvaggio con appassionati hobbisti, speculatori e collezionisti allo stesso modo. Ho iniziato a seguire alcuni canali YouTube e mi sono davvero affezionato di nuovo all'hobby. Ho recuperato le mie vecchie carte (che ora valgono qualcosa) e ho ricominciato a comprare bustine. Ho anche aperto un canale TikTok dove faccio l'unboxing delle bustine e documento la mia vita legata ai Pokémon, e mi sto divertendo molto, soprattutto perché non mi aspetto che questo sia il mio lavoro principale, ed è lì che sta il divertimento.

Ma siccome sono un nerd del business, mi piace anche fare soldi per il gusto di farlo, quindi ho pensato di collezionare, giocare ma anche scambiare queste carte, trovandone di nuove che potrebbero valere di più nel tempo. Cercare carte su eBay o altri marketplace online è il tipo di tana del bianconiglio in cui mi piace trovarmi. Mi ricorda i giorni in cui potevo fare quello che volevo perché non avevo responsabilità, ero solo un bambino che trovava cose nuove su Internet.

Quindi, per il 2025 mi sono prefissato di **costruire un hobby redditizio con il GCC Pokémon**. Maggiori informazioni su come nella sezione 'Soldi' qui sotto.

Ho anche obiettivi di business più grandi per [Routescan](https://routescan.io), ma non è il centro di questa recensione. Farò meglio e ho gli strumenti giusti per farlo.

## Soldi

Nel 2024, il nostro portafoglio familiare (che include crypto, azioni, carte collezionabili di valore ed equity aziendale) **è aumentato esattamente del 50%**, e non abbiamo prestato molta attenzione a risparmiare così tanto. Sono felice che abbiamo sovraperformato l'S&P 500 di quasi il 100% (l'indice ha guadagnato il 23% nel 2024). Inoltre, abbiamo raggiunto il nostro obiettivo finanziario di risparmiare almeno il **30% del nostro reddito prima di pagarci**. Abbiamo risparmiato, infatti, il 33,4% del nostro reddito e ne siamo molto, molto felici, perché lo abbiamo fatto non sacrificando nulla di prezioso per noi. Abbiamo viaggiato molto, comprato quello che volevamo, speso i soldi per stare meglio e vivere una vita felice.

Ciò di cui sono più felice è che io e noi, come famiglia, abbiamo impostato alcuni investimenti che daranno i loro frutti nei prossimi 5-10 anni, e che sono scommesse rischiose calcolate che, se daranno i loro frutti, probabilmente decuplicheranno la nostra ricchezza.

Per il 2025 siamo ben strutturati per aumentare la nostra ricchezza dai nostri investimenti attuali, quindi mi concentrerò sulla **creazione di nuovi flussi di entrate: hosting BnB e trading di carte**.

Per il primo, mi sono prefissato di **completare i lavori di ristrutturazione** nella casa dei miei genitori e di iniziare ad andarci almeno un mese quest'anno, per impostare correttamente una futura proprietà in affitto.

Per il secondo, ho trovato gioia nel coltivare di nuovo l'hobby di scambiare carte Pokémon, dopo averlo fatto quando ero molto piccolo. Ora, il mio desiderio è **essere felice dell'hobby, godermelo e farne qualche soldo solo per il gusto di farlo**. Nello specifico, mi piacerebbe:

- far crescere un portafoglio di carte del valore di 15.000€
- generare 10.000€ di entrate lorde

Credo che questi siano obiettivi molto facili e raggiungibili (ad esempio, ho già ottenuto circa 5.000€ di carte), ma non voglio davvero che questo diventi il mio lavoro principale: vorrei solo che fosse un hobby che mi procuri qualche soldo extra qua e là.

## Condividere

All'inizio dell'anno, ho scritto che
<blockquote>
Ho intenzione di scrivere qualche altro articolo nel 2024 e fare più o meno la stessa quantità di conferenze. Questo potrebbe essere il mio plateau, non credo di voler e di voler fare di più di così.
</blockquote>
Non l'ho fatto. Ho fatto **molto di più**. Ho scritto e parlato molto:

- 1 articolo su jaack.me
- Avviato un nuovo blog di appunti e scritto 17 post, con una discreta costanza nel corso dell'anno
- Avviato un [diario incentrato sul fitness](https://30s.fit/) e scritto 4 voci
- Avviato una newsletter sulle app sui miei dispositivi chiamata [Homescreen on Paragraph](https://paragraph.xyz/@homescreen) e scritto le prime 2 voci (ora a 5)
- Partecipato a 9 tra conferenze, panel e podcast sia online che IRL

Non posso davvero dire molto altro, sto andando davvero bene per quello che speravo, quindi immagino che **continuerò a farlo nello stesso modo in cui l'ho fatto l'anno scorso**.

## Leggere

_Book Tracker_, la nuova app che sto usando per tracciare i libri che leggo, mi dice che ho letto 14 libri sui 15 che mi ero prefissato come obiettivo per il 2024. Non ho letto molti libri, ma ho letto molti articoli e ricerche, e non li traccio più perché ho cambiato il mio flusso di lavoro di lettura, ora usando **Reader by Readwise**.

E non ho intenzione di tracciare più quello che leggo, tranne i libri, perché nell'era degli agenti AI e delle notizie create artificialmente, è importante per me essere in grado di sapere meno, ma essere sicuro che sia reale. <ins> Anche se ciò che è reale e non reale è così difficile da distinguere ormai </ins>.

Cercherò di leggere più libri, perché penso di aver trovato un buon sistema per affrontarli:

- per quelli brevi (meno di 250 pagine), lo leggerò, sia su carta che in digitale
- per quelli lunghi (tutti gli altri), comprerò l'audiolibro o lo ascolterò su Storytel o Audible mentre guido, viaggio in treno o in aereo
- per quelli lunghi che non hanno un audiolibro, semplicemente **lo abbandonerò** e riproverò dopo un po' per controllare se l'audiolibro è stato rilasciato

Questo è l'unico modo che ho testato e che ha funzionato efficacemente negli ultimi 4 mesi o giù di lì. Posso facilmente leggere libri brevi su un lungo volo o durante una pigra domenica, ma quando provo a leggere libri lunghi, mi ritrovo quasi sempre a mettere in pausa e riprendere la lettura solo quando penso che avrò abbastanza tempo per leggere un intero capitolo o alcuni, solo per mantenere lo slancio. Ho letto così tanti libri nel corso di _mesi_, se non _anni_, a causa di questo. E non so quanto di quei libri ho veramente capito e imparato.

Inoltre, (non lo faccio contare ma è correlato) ho iniziato a leggere manga, e anche quella è lettura, lettura divertente!

Per il 2025, con questo sistema, dovrei essere in grado di completare almeno 15 libri quest'anno, e magari puntare a _20-25_.

## Viaggiare

Il 2024 è stato forse il mio **anno più prolifico** in termini di viaggi. Ho preso 36 voli, volando
in 13 paesi in 5 regioni del mondo: Europa (6 paesi), Asia (3), Nord America (2), Medio Oriente (1) e Sud America (1).

Ho visitato **Los Angeles, Austin, Cancun e Buenos Aires** per la prima volta, e ho volato in business per la prima volta e altro ancora. Dei 18 viaggi totali che ho fatto quest'anno, 7 erano per svago e il resto per lavoro. Non ho raggiunto il mio obiettivo di fare non più di 7 viaggi di lavoro, ma ho soddisfatto il mio obiettivo di almeno 4 di svago.

Per il 2025, sento di avere già tutto in ordine: faremo 4-5 viaggi di svago e viaggerò circa 7-8 volte per lavoro. Alcuni viaggi di svago e di lavoro saranno combinati, poiché voleremo (io e mia moglie) verso le destinazioni dei miei viaggi di lavoro da qualche giorno a una settimana prima per prenderci le nostre vacanze personali.

E so quanti viaggi mi aspetto di fare quest'anno perché l'obiettivo rigoroso che mi sono prefissato è di **pianificare il 90% dei viaggi di lavoro e di svago entro il 28 febbraio**, per risparmiare su voli e hotel ed evitare di pensarci durante l'anno.

## Rilassarsi

L'anno scorso, ho scritto:
<blockquote>
  per il 2024, il mio obiettivo è essere coerente e trascorrere più tempo con mia moglie, la mia famiglia e i miei amici e vivere grandi esperienze con loro.
</blockquote>

_Sento_ di aver raggiunto l'obiettivo: il rapporto con mia moglie è diventato più forte e abbiamo trascorso più tempo con la famiglia e gli amici, anche se sentiamo ancora di poter fare di più, soprattutto con gli amici.

Io e mia moglie abbiamo trovato hobby da condividere e in generale più cose da fare insieme, ma abbiamo anche imparato a rispettare i confini dell'altro e semplicemente stare per conto nostro quando ne abbiamo voglia.

Ho intenzione di fare di più di questo, semplicemente. Rilassato, in realtà.

## Salute

Rimanere in salute è il _singolo obiettivo più importante su cui ho lavorato negli ultimi due anni_: nel 2024 ho risolto molti dei miei problemi di salute, come ho descritto nel mio [diario incentrato sul fitness](https://30s.fit/jan-13-th-2025-wrapping-up-2024), che citerò semplicemente:
<blockquote>
  Durante il 2024, ho risolto molti dei miei problemi di salute: avevo problemi intestinali e, dopo molte visite mediche e molti test, ho trovato una nuova dieta che mi aiuta a rimanere in forma e in salute senza grandi sforzi. Ho scoperto di soffrire di IBS, sindrome dell'intestino irritabile, e la dieta migliore che posso seguire è una dieta **low fodmap**. Ho scaricato un'app chiamata Fodmap4All che è semplicemente un dizionario low fodmap: inserisco il tipo di cibo che voglio mangiare e mi dice se posso mangiarne quanto voglio, se posso mangiarne ma solo un po' o se fa male al mio stomaco.

Ho anche rimosso alcuni nei dopo aver fatto alcune visite dal dermatologo. E ho trovato un modo per far crescere le unghie più forti nel tempo, in modo da non mangiarle e renderle brutte.

Ho risolto molti problemi di salute, ma ne ho ancora alcuni da affrontare: primo, devo controllare il ginocchio destro e capire perché fa male ogni tanto.

Poi, devo lavorare sullo stretching muscolare, in modo da sentirmi più flessibile e... "giovane". Sebbene abbia piani per ogni altro obiettivo, non ho piani su come fare più stretching. Devo trovare modi per inserirlo nella mia routine, ma sento che è ancora troppo presto.

C'è un'ultima cosa su cui ho lavorato e di cui sono soddisfatto: la mia salute mentale.

Ho avuto oltre 20 incontri con il mio psicologo durante l'anno e mi hanno davvero aiutato a capire molto di me stesso. Voglio mantenere una frequenza di un incontro ogni 3 settimane per il 2025, mentre cerco di raggiungere cose grandi e diverse di cui parlerò di più in altri luoghi.
</blockquote>

Nella mia recensione del 2023, ho anche menzionato come _l'assunzione di acqua fosse il mio più grande fallimento_: meno di 2 litri al giorno. Ho preso le misure che ho delineato, ovvero
<blockquote>
  comprare una bottiglia più grande da 1 litro da usare a casa in modo che per bere quello che devo, devo solo riempirla due o tre volte al giorno, invece di 4 o 5 volte come faccio ora, usando una bottiglia da 620 ml. Sembra una cosa strana da fare, ma mi aiuta a rimuovere un po' di attrito dall'attività del 'bere' - mia moglie ha comprato una bottiglia d'acqua da 2 litri, e ne beve solo una al giorno almeno, ma è un salto troppo grande per me, quindi salterò 'solo' alla bottiglia da 1 litro.
</blockquote>
Poiché **il processo è più forte dell'obiettivo**, ho persino smesso di tracciare: ora che ho una bottiglia da 920 ml e una da 620 ml, so che è sufficiente per me **bere 2 bottiglie grandi ogni giorno quando non mi alleno e aggiungere l'intera bottiglia piccola quando mi alleno**.

Per seguire questo processo, ho la bottiglia grande _fisicamente molto vicina alla mia mano destra_ sulla scrivania quando sono a casa, e quando mi alleno porto sempre la bottiglia più piccola e mi impongo semplicemente di _bere l'intera bottiglia entro il momento in cui torno a casa_, il che significa che non appena sono vicino a casa, so che la mia bottiglia deve essere vuota, altrimenti non sono buono con me stesso.

----

Secondo il mio diario Day One, che non uso più perché sono passato all'app nativa Apple _Journal_, ho lavorato e vissuto verso gli obiettivi con questa priorità:

- Soldi: 229 giorni contro 216 nel 2023
- Rimanere in salute: 193 giorni contro 177
- Rilassarsi: 148 giorni contro 143
- Viaggiare: 109 giorni contro 83
- Leggere: 59 giorni contro 83
- Costruire: 43 giorni contro 29
- Condividere: 30 giorni contro 26

Seguendo tutte le considerazioni che ho fatto nella recensione, questa è la mia lista di obiettivi aggiornata:

- Costruire
- Rimanere in salute
- Rilassarsi
- Viaggiare
- Condividere
- Fare soldi
- Leggere

Gli obiettivi non sono la fine, sono solo un mezzo per rivedere il processo e migliorarlo ogni anno. E sento che sto iniziando a padroneggiarlo!
